+++
title = "数学建模参赛记录"
date = 2023-06-22

[taxonomy]
categories = ["record"]
tags = ["mathematics", "modeling techniques", "algorithms"]
+++

# 报名
数模培训的最后一节课之后，培训老师宣布校赛面向全校开始，要筛选出去国赛的队伍。
本来没想去的，奈何他说这也当作期末作业，没参加就没学分。
虽然这门课我是被室友怂恿去的，也没上几节课，但是没分也太亏了。
于是我报名了。

我和室友组成一队（一个队伍最多三人），由我担任队长。
快结束报名的时候有一位电气的同届同学也许是没找到组队的队员，
他看到我们的报名信息，报名截止前一天中午就主动联系上我；我那时在睡觉，醒来也没注意看新消息，
直到当天晚上我才注意到。我让室友做决定，他说：考虑一下，明天联系吧。

第二天我又忘记了。突然想起来的时候加上他，也许那个时候已经截止报名了？
总之还好他自己先填了他的信息到我们队伍里来，没有错过。

于是最后我们作为十九队，三人队伍出战。

# 解题

因为是一般的校赛，真的很业余。我们拥有一周的时间来解题，但是这一周我们还需要上课。

校赛有 A，B 题，前者是动态规划，图论相关的问题；后者是关于统计的问题。
我们三人小群讨论之后一致决定选择 A 题，原因主要是有意思，好操作，统计没得水论文。

借参赛的名义，我们直接请了一周的晚自习（愚蠢的大一的晚自习）。
电气的同学和我们在同一栋宿舍楼，他来我的宿舍与我和室友组成复仇者联盟。

刚开始也没经验，不知道做什么，第一个晚上我们就开始讨论要怎么解题。
我自知是数学白痴，到处问群友；群友屁用没有。另外俩人也没啥想法。

直到周二的英语课，我久违地去上了，结果还是自习。
我在课上涂涂画画给我顿悟到了，我直接一个三分之一的题的解出来（一共有三个问题）。

也就没什么波澜，每天晚上结束我都会明确一下大家的任务，第二天晚上来讨论和总结，
主要是我写论文和第一题，让他俩去写问题重述，摘要那些东西；还让他们去想二三题怎么求解。
哦另外就是我用 tikz 画了个我觉得还不错的 graph 出来。

论文截止日的前一天，第二题还是没解出来，第三题倒竟然是最简单的一个，😓。
我让负责第二题的室友嗯编，编了一个很猛的矩阵，和一大括号很猛的公式。

在截止时间（22:00）前的四分钟，我通过邮箱把论文发给了老师。嗯，他用的是 qq 邮箱。

不得不说，踩着 deadline 提交真的很刺激。以及不去上晚自习真的舒服。

# 初赛结果

初赛成绩就是论文成绩，在提交论文的三天后公布出来了。
不是特别意外的，*93*分，**并列第二**，第一有两队，都是 *95*，第二加上我应该也是两队。
第一那两队都是前几届的老东西。

# 准备答辩

没想到初赛过了之后还有答辩，我在这之前并不知道*初赛*这回事，我还以为只要论文呢。
答辩的流程是先由一名队员上台报告，再由老师提问，队伍中的所有队员都可以回答。
原先讨论的是由我上台报告，但是室友他想去试试，所有决定由他来。

我们讨论出 ppt 的指导思想，主要是我比较喜欢白板黑字，整洁纯粹；我还希望的是，不要念 ppt，
只把需要展示的，不方便口述的内容在 ppt 中呈现。还有非常重要的一点是，不要目录。

他们最初其实是想做花里胡哨，特别华丽的 ppt，刚开始也这么做了。但迫于我的念叨，最后还是换成我做的白板。
顺便一提，我原本是打算用 manim 做个动画出来的，太麻烦了，就没做。

这个 ppt 比论文还难整，主要是稿子很难整理，需要体现出思路和解题过程。
刚开始我也确实摸鱼，就让室友自己去写稿子了。
不过他写的过程中我也问了几次，意外的结论是第二题差不多是纯乱来的，抄的一个差别有点大的题解。
就这样竟然都能第二。

过两天稿子差不多了，我就让室友对着 ppt 演练一下报告汇报。我直接化身指导民进行指指点点。
练了一晚上，他的稿子反复修改了好几次，说他的脑子里有好多份分不清记不住；最后甚至不想去了，😢。

于是临时又换我去了。

# 答辩

当天，本周二（6.20），我们是第一队答辩的队伍。
在过去的路上还是有点紧张的，前一天晚上预练了两个小时，主要是为了控制时间在 5 分钟内（答辩要求）;
啊又熬夜，只睡了一个半小时。

过程还是很顺利的，我甚至觉得我越讲越行了，手势和其他肢体语言，眼神什么的直接给我用上了。
五分钟一下子就过去了，时间把握很不错😊。

然而他们没有什么想问的，后来的每一队也没有提问的。浪费感情。

虽然后面几队都很拉，差不多就是纯复制论文里的文字到 ppt，再念出来，一个人看着电脑屏幕念，其他队员站在旁边尬住。
但是不能接受的是，他们显然不在意5分钟的限制，也没有被阻止。又被欺骗了。

我和室友提前离场去参加一门课的期末考试。

# 最终成绩

最终成绩在答辩当天就出来了：

1. [一等奖] 93.85
2. [一等奖] 93.6
3. [二等奖] 93

嗯，论文 70%，答辩 30%，我的答辩成绩也是 93，在所有的队伍中是最高的。
只是这个二等奖属实是不爽，更不爽的是前两队，一队是大二的，一队是大三的，都是老东西；
没能干碎他们是本次最大的遗憾。

# 写在最后

虽然这b比赛很业余，也没啥用，但是一起努力解题的过程还是挺有意思的。
九月份的国赛今天也报名了，但是并没有什么拿下奖项的信念。

我给暑假安排的计划暂时没有数学建模的位置。

认识些朋友也挺好的。
